# 1. 프로젝트 개요

- 프로젝트 주제
    - `가족간의 지속적인 소통을 위한, 추억 공유 서비스`
    - <details>
        <summary>자세히</summary>

      - 가족이란?
        - 혈연·인연·입양으로 연결된 일정 범위의 사람들(친족원)로 구성된 집단을 가리키는 가족학용어. 친족집단
        - 핵가족은 결혼하지 않은 자녀와 부모가 함께 사는 가족을 말합니다. 오늘날 핵가족이 늘어나는 까닭은 교육이나 취직 문제 때문.
        
      - SNS의 특성
        - 타인의 정보가 생기면, 사람은 비교를 하게 된다.
        - 사람은 타인과 정보공유가 비대칭적인 것에 대해서 비선호한다.
        - 사람은 본능적으로, 자기 가족의 정보를 알리는 것을 싫어한다.
        - 기존 SNS 같은 경우는, 가족 단위로 공유하고 싶은 내용, 기록들을 노출 될 수 있는 확률
    
      - 가족의 특성
        - 가족은 인간이 가장 처음으로 맺는 인간관계
        - 혈연관계에 있어 폐쇄적인 특징을 가진다.
    
      - `포지셔닝 전략`
        - SNS(instagram, facebook, twitter 등)는 기본적으로 사회 전반적인 사람들과 소통하는 것을 목표로 운영된다.
        - SNS의 광범위한 공개성 때문에 밴드, 클럽하우스와 같은 폐쇄적인 sns를 선호하는 사람들이 존재한다.
        - 오히려 사용자 target을 광범위하게 확장하면, 기존의 대규모 서비스와 비교했을 때, 경쟁력이 없다.
            
            ⇒ 당근마켓(당신의 근처에 있는 마켓)은 중고 시장을 동네로 한정지어 성공한 사례.
            
        - 밴드의 경우에는 어른들이 많이 쓰는걸로 아는데, 구체적인 자료 있으면 어른 세대들이 폐쇄적인 sns를 선호한다는 뒷받침 자료도 될 수 있을 것 같다.

    </details>


## 1.1 추진배경 및 필요성

---

<aside>
💡 단톡방에 사진을 공유했을 시 정리되지 않고 시간이 지남에 따라 삭제된다. 
공유한 추억들을 보관하기에는 어려움이 있음.
</br>
💡 카테고리별로 사진을 정리하여 모아볼 수 있는 가족단위 아카이빙 서비스
</br>
💡 간단한 이모티콘을 보내어 간단하게 안부 연락을 드릴 수 있고, 연락에 대한 부담을 줄여주는 서비스

</aside>

---

<aside>

📌 **터치 포인트**

1️⃣ **정보의 폐쇄성을 활용하여, 소중한 가족 관계에 대한 정보를 확산하지 않고 모을 수 있다.**

2️⃣ **추억에 대한 감정 공유를 통해 소통을 극대화 할 수 있다.**

</aside>

---

# 2. 현황 분석

## 🧡 설문조사

- 대상 : 114명의 자식 세대 남,여 / 부모세대 남, 여
- 시간 : 2022년 6월 23일 ~ 2022년 6월 28일
- <details>
    <summary>질문</summary>
    
    1. 가족과 떨어진 채 거주 중이신가요?  
      1.1. 가족과 대면으로 일주일에 몇 회 만나시나요?
      1.2. 가족과의 전화 통화를 일주일에 몇 회 하시나요
    2. 가족끼리 사용하는 '카카오톡 단체 채팅방'이 있으신가요?
    3. 가족과의 소통을 위해 어떤 방식을 선호하시나요?
    4. '단톡방' 또는 온라인으로 일주일에 며칠 소통하시나요?
    5. '단톡방'이 가족 간에 필요하다고 생각하시나요?
    6. '단톡방'에 추가 되었으면 좋을 것 같은 기능을 선택해주세요. (복수 선택)

  </details>
  
- 결과
    - [https://docs.google.com/spreadsheets/d/1xr5cTFH2X6bYSwg-J2iu60hRShiETcuYylOQ8Wxzu0s/edit?resourcekey#gid=296157183](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1xr5cTFH2X6bYSwg-J2iu60hRShiETcuYylOQ8Wxzu0s/edit?resourcekey#gid=296157183)
    - [https://docs.google.com/forms/d/1-85gj0ssbeILM_TJ8nvWQB-VY3SKWhlvfIyKuWrvzEY/edit#responses](https://docs.google.com/forms/d/1-85gj0ssbeILM_TJ8nvWQB-VY3SKWhlvfIyKuWrvzEY/edit#responses)

## 💕 결과 분석

### 결론1
  - `2/3 정도의 인원이 주 5일 이상 가족과 직접 교류를 하면서 살아가고 있다`
  - `그럼에도 카카오톡을 필요로 하고 있고, 카카오톡에 부가적인 기능 역시 필요로 하고 있다.`
    
  - <details>
        <summary>자세히</summary>
   
    - `2번` 문항에서, 가족끼리 사용하는 단체 카톡방이 있다고 답한 인원이 `86%`였다.
      - 하지만, 3번 문항에서는 가족과의 소통에서 직접 대화를 선호하는 사람들이 50% 이었다.
    - `1.1번` 문항을 통해, `65%`의 사람들이 주 5회 가족을 만나는것으로 확인 할 수 있다.
      - 그럼에도 사람들은 단톡방이 필요하다고 `93%`의 높은 비율로 대답함을 알 수 있었다.
    - `5번` 문항에서 또한 단톡방에 추가 되었으면 하는 기능`2개`를 골랐을 때, 사진 정리 및 아카이빙과 일정을 공유하는 알람기능이 있었다.
    
    </details>

### 결론 2

- `가족 관계 간에도 정보저장이 필요하므로, 사람들은 단톡방과 같이 편하게 정보를 저장하고 싶어하는 서비스를 필요로한다.`

- <details>
        <summary>자세히</summary>
        
    - `단톡방’에 추가 되었으면 좋을 것 같은 기능` 으로,
    - 가족 관련 알림 기능(생일, 기념일 …) :  71.1%
    - 가족 사진 정리 및 아카이빙 : 54.4%
    - 그 외에 “반려 동물 가족 구성원 추가 기능” : 17명 (14.9%)

    - 사람들은 가족 간 카카오톡을 사용하면서, 단순히 대화가 아닌 가족간의 정보를 공유하고 싶어한다고 생각할 수 도 있다
    - 카카오톡은 많이 쓰는데, 단톡방 결과를 봤을 떄 카카오톡이 그 역할을 제대로 못하고 있다.
    - 가족과의 직접대화가 많음에도, 단톡방은 필요로한다.

  </details>
    
<aside>

💡 정리

</aside>

- 가족 구성원간의 추억을 한 곳에 모아보고 싶지만 가족 단톡방에 공유되는 사진이나 미디어 파일 등은 시간이 지나면 삭제되어 볼 수 없고 정리가 안됨
- 기존 서비스 같은 경우에는 많은 유저를 확보하는 것이 목적이기 때문에, 가족을 위한 SNS 계정을 만든다고 해도, 타인으로부터 노출될 수 있는 상황이 존재한다.

## 💛 고객 인터뷰

[Interview](https://www.notion.so/Interview-be8b28d386bb4dd6a93da9dfcdaefd0f)

---

# 3. 세부내용

### ❤️ 주요 기능 설계

1. `사진, 동영상 아카이빙`
    - 가족들끼리 추억을 공유할 수 있는데, 카테고리 별로 정리해서 가족들이 쉽게 확인할 수 있다.
    - 다른 SNS는 기한이 만료되어 자동으로 삭제되는데 ,이런 불편함을 해소할 수 있다.

1. `가족들에게 보내는 Push 알림`
    - 사진, 동영상을 하나의 주제로 묶어서 저장할 수 있다.
    - 가족들에게 간단한 이모지 형태의 메세지를 보낼 수 있다.

1. `좋아요, 댓글 기능 및 해당 사진만 별도로 확인 가능.`
    - 사용자는 사진에 대해서 좋아요 표시와 댓글을 작성 할 수 있다.
    - 가족 구성원 중 SNS를 사용하지 않는 사용자가 있을 경우에도, 댓글을 통해서 가족 외에 다른이에게 공개가 되는 부담없이 사진에 대해서, 기록을 남길 수 있다.

1. `migration 기능`
    - 서비스에 있는 사진들을 개인 드라이브 혹은 Cloud로 쉽게 migration 할 수 있는 기능

### 🧡 **메뉴 구조도**

<aside>

**1. Landing Page**

- `카카오톡 소셜 로그인` 버튼 → 로그인 가능.

</aside>

<aside>

**2. Main Page**

1. 사진목록을 확인할 수 있다. (사진 목록은 사건, 테마 구분 없이)
    - 사진 목록은 생성 시간순으로 정렬
    - 48시간을 기준으로, 사진 목록 우측 하단에 `New` 마킹을 한다.
2. `좋아요`나 `댓글`이 달려 있는 사진들을 모아서 볼 수 있는 버튼 생성 → 버튼 클릭시 좋아요, 댓글을 확인할 수 있는 Like-Comment Detail Page로 접근
3. 사진 목록 중에 사진을 누르면 **Detail Page**로 넘어간다.
4. 상단에 가족 이름, 가족 한줄 소개, 아래의 가족 구성원 버튼이 존재한다.
5. <details>
    <summary>알림 기능</summary>
    - 기념일마다 알림을 보내준다.
    - 가족 버튼을 누르면, 5개의 버튼이 `Modal`로 나타난다.
    - 하트, 좋아요, 돈, 화남, 배고파 (♥, 👍, 💵, 😡, 🍗)
      - 하트 - 사랑해요!
      - 좋아요 - 최고예요!
      - 돈 - 머니가 머니머니해도 최고! 용돈주세요
      - 화남 - 화가나서 얼굴이 터져버릴 것 같아요
      - 배고파 - 꼬르륵 꼬르르르륵… 쓰러지기 일보직전
      - 5버튼을 누르면 Push 알림을 보낼 수 있다.
    - 사진 생성, 좋아요, 댓글시에 push 알림
      - 사진 생성은 사진 올리는 행위 기준으로 push 알림
      - 좋아요, 댓글은 매 회마다 push
    </details>
    
</aside>

<aside>

**3. Detail Page**

- 시간 순 정렬
- 인스타그램 피드 형태(프로필 페이지 피드 X)로 사진을 확인할 수 있다.
- 좋아요 수와 댓글 수를 확인할 수 있다.
- 사진을 클릭하면, Modal 형태로 사진을 확대해서 볼 수 있다.
    - 사진 한 장만 보여준다.
    - 사진 밑에 좋아요 , 좋아요 옆에 좋아요 수 , 댓글 버튼, 그 밑에 댓글 내용 표시

</aside>

<aside>

**4. Like-Comment Detail Page**

- 좋아요와 댓글이 달려 있는 사진만 확인할 수 있다.
- 나머지는 Detail Page와 동일.

</aside>

<aside>

**5. Profile Page**

- 프로필 사진을 변경할 수 있다.
- 로그인/로그아웃
- 탈퇴
- 이모티콘(5개)

</aside>

---

# 4. 기대효과

1. **👀 기성세대와의 소통**
    - 어른들은 평균적으로 새로운 도전에 대해서 방어적이다.
    - 따라서 가족 단위의 서비스를 만들게 되면, 결국 유입은 대부분  새로운 서비스를 이용하는데 비교적 거부감이 없고, 기능을 잘 사용하는 자식세대의 적극적인 참여로 이루어질 것이다.
    - 어른들은 UX 적으로 단계가 복잡해지면 사용이 어려워진다.
        - <details>
            <summary>음식점에서 키오스크를 사용하는 경우, 메뉴 선택부터, 추가 메뉴, 결제방법, 적립, 영수증 출력 여부 등의 복잡한 단계에서 어른들은 피로를 느낀다.</summary>
    - [2020년 9월 ~ 2021년 3월 갤럽(Gallup) 조사](https://www.gallup.co.kr/gallupdb/reportContent.asp?seqNo=1205)
        - ****2021 미디어·콘텐츠·소셜 네트워크 서비스 이용률 조사****
            - 대상 : `5100명`
            (40대 : 882명, 50대 920명, 60대 : 1,341명)’
            - 모바일 메신저 사용경험 (카카오톡 등) : `92%`
        - 위 설문 조사와 팀에서 진행한 설문 조사에서 가족 단톡방 존재여부 응답률을 통해, 어른들도 카카오톡 정도의 서비스는 충분히 사용하고 있음을 알 수 있다.
          </details>
    - **👉 사용자 중심적 UI / Design**
        - 기성세대
            - 매끄러움의 추구
                
                → 복잡하지 않은 사용방법(간단한 UX)으로 남녀노소 간단하게 활용 가능
                
            - 매력적인 디자인
                
                → 젊은 층들의 호감을 사는 매력적인 UI
                
            - 카카오톡 정도의 UX depth를 가지는 정도로 서비스를 설계하면, 어른들도 어느정도의 부담감이 줄어들 것이라고 생각한다.
        - MZ세대
            - 현재 MZ 세대들은 같은 기능을 갖고 있는 서비스라고 하면, 디자인이 괜찮은 서비스를 훨씬 선호한다.
            - MZ 세대 디자인이 마음에 든다고 하면, 적극적으로 소비 하는 경향이 있다. (기사, 통계 자료 필요.)
            - 따라서 디자인은 전반적으로 깔끔하지만, 귀여운 point 가 들어가 있는 형태로 만들 필요가 있다.
        
2. **✨ 가족의 추억 공유 효과**
    - 가족은 인간관계가 가장 오랜기간 맺어지는 만큼, 이에 대한 추억을 저장했을 때, 다른 인간관계 보다 더욱 추억 공유의 효과를 느낄 수 있다.
    - 가족끼리의 추억을 편하게 공유할 수 있다.
    - 사진들을 테마 별로 저장함으로써, 원하는 시간 혹은 장소에서의 사진, 동영상을 쉽게 확인할 수 있다.
    - 좋아요, 댓글 기능으로 추억에 대한 추가적인 교감 역시 가능하다.
    - 가족 끼리 간단하면서 재미있게 소통할 수 있는 소통 방법을 통해, 가족간의 소통을 증진할 수 있다.

---

# 5. Business Model

### 1. 요금제에 따른 데이터 저장 용량 차등 제공.

- 사진, 동영상을 아카이빙 하는 서비스에는 용량 제한이 필수적이다.(사진, 동영상 같은 경우에는 용량을 많이 차지함.)
- 따라서, 처음 몇 기가에 대해서는 기본적으로 용량을 제공하고, 그 후에 확장에 대해서 특정 용량에 따라 돈을 지불

### 2. 포토북, 액자

- 충분히 컴퓨터 혹은 휴대폰으로도 사진을 모두 확인할 수 있지만, 사람들은 실물 사진에 대한 욕구도 충분히 갖고 있고, 이는 최근 유행하는 인생네컷을 통해 확인할 수 있다.
- 스크랩한 페이지를 통해서 특별한 기념일날 포토북을 만들어 주는 서비스를 제공한다.
